מבט כללי

כיסא מתנדנד מעץ בנוי משלד קשיח שמורכב משתי “מסילות” קמורות בתחתית (הרוקרים), אליהן מחוברות רגליים/קשתות צד, מושב, משענת גב ומשענות יד. המבנה כולו מתוכנן כך שמרכז הכובד נשאר בתוך תחום ההתנדנדות, והכיסא חוזר “לניטרלי” בלי להרגיש שהוא בורח קדימה או אחורה.

1) בסיס ההתנדנדות (Rockers / מסילות)

שתי מסילות תחתונות מעץ מלא, אחת לכל צד, זהות לחלוטין.

חתך המסילה: לרוב מלבני עם פינות מעוגלות (לא חדות), כדי למנוע שבירה/התפצלות ולשפר מגע עם הרצפה.

קימור המסילה:

קימור אחיד וחלק, בלי “שבירה” באמצע.

אזור המגע עם הרצפה חלק לגמרי, לעיתים עם שיפוע מיקרו בקצה הקדמי והאחורי כדי למנוע תפיסה ברצפה.

קצות המסילה:

קדמי: מעט מורם ומעוגל יותר כדי לעבור מעל שטיח/סף.

אחורי: מעוגל ומרוכך כדי שהכיסא לא “ייתקע” בהתנדנדות לאחור.

נקודות חיבור לשלד:

חיבורי עץ-לעץ חזקים (לרוב טנון-ומורטז / דיבל עבה / או חיבורי זווית מעץ).

סימטריה מושלמת בין ימין ושמאל כדי שהכיסא לא יתנדנד “עקום”.

2) שלד צדדי (Side Frames / קשתות ורגליים)

בדרך כלל לכל צד יש “מסגרת צד” שנראית כמו קשת/טרפז מעוגל:

רגל קדמית:

עולה מהמסילה, לפעמים מתעגלת קלות קדימה.

עבה יותר באזור החיבור למסילה (נשיאת עומס).

רגל אחורית:

ממשיכה בקו שמטפס אל משענת הגב.

לעיתים זו יחידה רציפה: רגל אחורית + עמודי גב באותו חלק כדי לחזק.

קורה תחתונה פנימית (Stretchers):

קורות שמחברות בין רגל ימין לשמאל (קדמית/אמצעית/אחורית) כדי למנוע “נדנוד צדדי”.

בדרך כלל מעט נסוגות פנימה כדי שלא יראו אותן מהצד.

3) המושב (Seat)

צורת מושב:

רחב קדימה ומעט צר יותר אחורה (נוח לאגן).

קצה קדמי “שפת מפל” — מעוגל ומתעגל מטה כדי לא ללחוץ על הירכיים.

קימור/קערוריות:

מושב איכותי יהיה קעור מעט (S עדין) כדי לתמוך באגן.

בנייה:

או לוח/לוחות עץ (Slats) עם רווחים אחידים,

או משטח מלא מעץ מודבק שכבות/עץ מלא.

חיבור לשלד:

המושב יושב בתוך מסגרת צד/על קורות נשיאה, עם חיבור שמונע חריקות (הדבקה איכותית + חיבור מכני).

4) משענת הגב (Backrest)

שיפוע גב:

לא “90 מעלות”. יש נטייה לאחור שמרגישה טבעית להתנדנדות.

מבנה:

שני עמודים צדיים (Stiles) שממשיכים מהרגל האחורית.

ביניהם:

או קורות רוחב (Rails) עליונה/אמצעית,

או שלבים אנכיים/ספינדלים (Spindles) עם רווחים שווים.

קימור גב:

אידיאלית תהיה קמורה קלות לרוחב כדי להתאים לשכמות.

חלק עליון (Top Rail):

מעוגל, נעים למגע, בלי פינות.

לעיתים עבה יותר במרכז ודק יותר בקצוות (מראה אלגנטי).

5) משענות יד (Armrests)

צורה:

מתחילות באזור הגב/אמצע, זורמות קדימה, ומסתיימות מעל הרגל הקדמית.

הקצה הקדמי יכול להיות “טיפה”/אליפסה/חיתוך ישר מעוגל.

חתך:

למעלה שטוח-מעוגל (נוח לזרוע),

מתחת שיפוע/פאזה עדינה להקלת משקל.

תומכים:

עמודון/תומך אנכי (Arm Support) מתחת למשענת באזור הקדמי כדי לשאת משקל כשקמים מהכיסא.

6) חיבורים, קשיחות ומניעת חריקות

חיבורים קלאסיים:

Mortise & Tenon (שקע-ומגרעת) או דיבלים עבים עם הדבקה.

חיזוק נגד פיתול:

לפחות 2–3 קורות שמחברות ימין-שמאל.

מניעת חריקות:

התאמה מדויקת של החיבורים (בלי “משחק”),

הדבקה מלאה במשטחי מגע,

גימור שלא משאיר אזורים “יבשים” שמתחככים.

7) קצוות, רדיוסים ובטיחות

כל קצה שנוגע בגוף: מעוגל (רדיוס נעים), במיוחד:

קצה מושב קדמי,

מסילה עליונה של הגב,

משענות יד.

פינות תחתונות במסילות: מעוגלות כדי לא לפצוע את הרצפה/שטיח.

8) חומר עץ (אופי חזותי)

עץ מלא קשיח נותן תחושת משקל ואיכות (למשל אלון/בוק/אפר/אגוז).

כיוון סיבים לאורך חלקים נושאי עומס (רגליים/מסילות) כדי למנוע סדקים.

התאמת גוון בין חלקים כך שלא ייראה “טלאים”.

9) גימור (Finish)

שיוף הדרגתי עד תחושה משיית.

שכבת בסיס שמעמיקה את הגוון (בייץ/שמן) ואז שכבת הגנה:

לכה מט/סאטן למראה נקי,

או שמן/ווקס למראה טבעי.

המשטחים שנוגעים בידיים יהיו הכי חלקים: משענות יד וקצה עליון של הגב.

10) חוויית שימוש (מה מרגישים)

התנודות שקטות, בלי חריקות.

התחושה היא של חזרה למרכז: כשמפסיקים לדחוף, הכיסא מתאזן.

הקימה מהכיסא קלה בזכות משענות יד יציבות ותומכות.